# Consultando com Filtros no PostgreSQL

No SQL é possível realizar consultas de maneira um pouco mais espífica, podendo colocar uma condição na consulta.

---
- WHERE

Com o comando WHERE é possível realizar consultas de forma a específicar uma condição, veja o exemplo:

``` SELECT nome, data_nascimento 
    FROM cliente
    WHERE data_nascimento > '2000-01-01';  
```

No exemplo acima, está sendo consultado clientes ONDE a data de nascimento é maior que 2000/01/01 

---
- LIKE

O comando "LIKE" é usado para realizar correspondência de padrões em valores de texto. Ele permite encontrar registros que possuam um padrão específico em uma coluna de texto.

``` SELECT nome
    FROM cliente
    WHERE nome LIKE 'Camilo;  
```

Assim, pesquisamos o cliente onde o nome é igual a Camilo.

Porém, há o caractere curinga ```%``` que pode ser utilizado no LIKE, que pode ser utilizado das seguintes formas:

    - %Ca
    Se o ```%``` vier primeiro que a letra ou o conjunto de letras, ele irá buscar por textos que comecem com quaisquer letras e que finalize com Ca (no exemplo acima)

    - Ca%
    Se o ```%``` vier por último, então irá ser buscado valores de texto que comecem com Ca(no exemplo acima) e possa finalizar com qualquer outra leta

    - %Ca%
    Se o ```%``` vier no ínicio e por último, então será buscado valores que comecem com quaisquer letras e finalizem com quaisquer letras, porém que possua Ca (no exemplo acima) em algum local da palavra

---
- BETWEEN / AND

O comando Between refere-se à "entre valores tal a valores tal". Assim, é utilizado quando você quer pesquisar dados que estão dentro de um range. Exemplo:

```
SELECT nome, data_nascimento 
FROM cliente 
WHERE data_nascimento BETWEEN '1990-01-01' AND '1998-01-01';
```

Assim, é pesquisado os clientes que tem como data de nascimento valores entre 1990/01/01 à 1998/01/01

---
- IS

O comando "IS" é usado  para verificar igualdade entre valores, enquanto o comando "LIKE" é usado para realizar correspondência de padrões em valores de texto. EX.:

```
SELECT nome, rg FROM cliente
WHERE rg IS null;
```

---
- ORDER BY

O comando ORDER BY é utilizado para realizar consultas e ordená-las da maneira que preferir. 
OBS.: O valor padrão é ordenar de maneira crescente

```
SELECT nome FROM cliente
ORDER BY nome;
```

No código acima, é realizado a consulta de nomes ordenado por nomes. 

* Ordenar de maneira decrescente: 

Para ordenar de maneira decrescente basta adicionar o comando ```DESC``` no final da consulta.

    ```
    SELECT nome FROM cliente
    ORDER BY nome DESC;
    ```